## GitOps-Глоссарий {{version}}

Этот глоссарий дополняет [Принципы GitOps](./PRINCIPLES_ru.md) и другие сопроводительные документы в этом репозитории.

- ## Непрерывность

    Под «непрерывным» в контексте [согласования](#согласование) понимается, что оно происходит регулярно, но не обязательно немедленно.

- ## Декларативное описание

    Конфигурация, описывающая желаемое рабочее состояние системы без указания процедур для достижения этого состояния. Это разделяет конфигурацию (желаемое состояние) и реализацию (команды, вызовы API, скрипты и т.д.), используемую для достижения этого состояния.

- ## Желаемое состояние

    Совокупность всех конфигурационных данных, достаточных для воссоздания системы таким образом, чтобы её экземпляры были неразличимы с точки зрения поведения.
    Эти конфигурационные данные, как правило, не включают постоянные данные приложений, например, содержимое базы данных, но часто включают учетные данные для доступа к этим данным или конфигурации для инструментов восстановления данных, работающих на этой системе.

- ## Отклонение (Drift)

    Когда фактическое состояние системы отклонилось или начинает отклоняться от [желаемого состояния](#желаемое-состояние).

- ## Автоматическая вытягиваемoсть (Pull)
    
    **Принцип 3** ([Автоматически вытягиваемый](./PRINCIPLES_ru.md)) указывает, что желаемое состояние должно быть «вытянуто» (*pull*), а не «иньецировано» (*push*), главным образом потому, что программные агенты должны иметь возможность в любой момент времени получать доступ к желаемому состоянию из хранилища состояния, а не только когда происходит намеренное изменение в хранилище состояния, вызывающее событие *push*. Это является необходимым условием для того, чтобы согласование происходило непрерывно, как указано в **принципе 4** (Непрерывное согласование). Обратите внимание, что – в отличие от традиционного CI/CD, где автоматизация обычно запускается заранее заданными триггерами – в GitOps согласование запускается в любое время, когда происходит расхождение. Расхождение может быть связано с тем, что фактическое состояние непреднамеренно отклоняется от деклараций желаемого состояния, а не только из-за того, что была намеренно изменена версия декларации нового желаемого состояния.

- ## Согласование

    Процесс обеспечения того, чтобы фактическое состояние системы соответствовало её желаемому состоянию.
    В отличие от традиционного CI/CD, где автоматизация обычно запускается заранее заданными триггерами, в GitOps согласование запускается всякий раз, когда происходит расхождение. Расхождение может быть связано с тем, что фактическое состояние непреднамеренно отклоняется от деклараций желаемого состояния, или с тем, что новая версия декларации желаемого состояния была изменена намеренно.
    Действия предпринимаются на основе политики, связанной с обратной связью от системы и предыдущих попыток согласования, с целью уменьшения отклонений со временем.

- ## Программная система

    Программная система, управляемая GitOps, включает:

    1. Одно или несколько окружений выполнения, состоящих из ресурсов, находящихся под управлением
    1. Агентов управления внутри каждого окружения выполнения
    1. Политики для контроля доступа и управления репозиториями, развертываниями и окружениями выполнения

- ## Хранилище состояния

    Система для хранения неизменяемых версий деклараций желаемого состояния. Это хранилище состояния должно обеспечивать контроль доступа и аудит изменений в [желаемом состоянии](#Желаемое-состояние). Git, от которого и произошло название GitOps, является каноническим примером такого хранилища, но может быть использована и любая другая система, соответствующая этим критериям.
    В любом случае эти хранилища состояния должны быть правильно настроены, и должны быть предприняты меры предосторожности для соблюдения требований, изложенных в Принципах GitOps.


- ## Обратная связь

    Open GitOps следует [Теории управления](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) и работает по замкнутому циклу. В теории управления обратная связь представляет собой влияние предыдущих попыток применения [желаемого состояния](#Желаемое-состояние) на фактическое состояние. Например, если желаемое состояние требует больше ресурсов, чем имеется в системе, программный агент может попытаться добавить ресурсы, автоматически откатить систему к предыдущей версии или отправить предупреждения операторам.

